---
title: 乐观主义塑造未来
author: hypo
img: medias/featureimages/65.png
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2022-08-15 11:29:35
coverImg:
password:
summary: 我们需要保持乐观的第一个原因：保持乐观不仅是我们的责任，而且是未来取得成功的关键因素之一。
categories: 笔记
tags:
- 笔记
- 文章
---
# 乐观主义塑造未来

> “我认为到2042年，我们会迎来一场真正的繁荣。”

> “当后人回顾2022年，物价飞涨，股市低迷。此时此刻就是下一段历史的开端。”

> ——凯文·凯利

[凯文·凯利：在2022年，我们为什么要保持乐观？](https://finance.sina.com.cn/tech/internet/2022-08-12/doc-imizmscv5896535.shtml)　

## 为何保持乐观

### 保持乐观不仅是我们的责任，而且是未来取得成功的关键因素之一。

>人们关于未来的设想，大多都是反乌托邦式的。

但我认为这是一种错误的世界观。世界，特别是未来的世界，远比我们想象的要美好，尽管它的确会存在很多问题。

未来我们要做的大部分事情会是复杂的，困难的；而越是复杂、困难的事情，越是需要预设它会成功。

电影《星际迷航》中有一个设想，手拿通讯器可以和任何人说话。这启发了许多人开发智能手机，脑中的蓝图让他们乐观地相信这种想象可以成真。从这个意义上讲，正是对未来的乐观愿景激发了人们的灵感。

乐观主义精神是创造伟大、美好事物所必需的，是成功的关键。这也是为什么我说：乐观主义者塑造未来。

我谈论的乐观无关性格，无关感受，不是对问题视而不见，也不是消灭一切问题。

我谈论的也不是反托邦，不是世界毁灭，不是机器人占领世界……反托邦也不太可能成真。人类有很强的适应能力，有坚定的雄心壮志。

我谈论的是进托邦。进托邦是指，即使能让世界比去年进步1%，如果每年1%的进步不断累加，那就是在创造文明。

在过去的两百年里，我们取得了稳步进展，人均国民生产总值，出生时预期寿命都呈上升趋势。基于历史数据，基于统计学角度，人类的更大可能性是按照曲线朝可预见的方向继续下去。

但各种突发新闻让人们很难保持乐观。通过新闻报道，我们看到了战争，疫情，全球性的动荡正在上演。如果好比坏只多出了1%，这差异会被大量的坏消息掩盖。

进步隐藏在我们的常规视野之外，隐藏在新闻中。我们需要回顾历史，才能认识到这种进步，与真正的趋势保持一致。

所以再次重申，真正的乐观主义者不是妄想家，而是现实主义者。当我们想象未来时，乐观主义者的做法最合理，他们会想象一个期望中的未来并相信这可以实现，如此才能实现目标。


### 文明需要信任和乐观。

>文明的延续需要信任和乐观

文明的本质就是信任他人，相信他人是善良的，我们与他人互动。乐观主义者骨子里相信人性本善，而非人性本恶。

这种互动，从某种程度上讲，不仅涉及到我们周围的人。我们正在建设全球化文明，这需要我们以全新的方式去信任陌生人，去扩大信任圈。面对80亿陌生人要想完成合作，需要坚定的乐观，需要相信好事多于坏事。

我认为在新技术助力下，未来可以实现100万人合作同一个项目。这些看似不可思议的事情，将会给我们带来极大的震撼和惊喜。


### 不应否认问题存在。问题中隐藏着机会和前所未有的解决方案。

>问题中蕴藏着机会和前所未有的解决方案

通常，我们并非主动自发地发明创造。存在问题是必不可少的一环，它以一种特殊的方式发挥作用，推动我们前进，推动了发明创造。因此，乐观主义者欢迎问题，而不是否认问题。

大问题需要大的解决方案，解决方案囊括各种协作，各种资源调配。比如全球性问题的解决，是人类文明进程的一个新阶段，我们需要寻求全球性解决方案。我认为新技术将会帮助我们实现这一点。

因此，全球气候问题这一事实对我们来说是一个机遇，乐观主义者对此会欣然接受。问题的特征就是无穷无尽、永无休止、层出不穷，这意味着总有进步的空间，这意味着发展的潜力也是无限的。

所以，我认为乐观是一种责任，我们应该尽可能保持乐观。

## 8个当下应该保持乐观的理由

在2022年，我们有更多应该保持乐观的理由。我想列举8个理由，它们也是8大前沿技术领域，我认为新的商业巨头、企业和企业家将在其中显现。

很多伟大卓越的产品，20年前还不存在。20年前我们没有智能手机，没有社交媒体，没有特斯拉，没有无人机。它们都是过去20年里的新生事物。那么，接下来的20年将会有更多变化。

我认为到2042年，我们会迎来一场真正的繁荣，我们应该为之努力。当下就是这场繁荣的开端。

如果你想先下手为强，抢占突破性技术，这些千载难逢的机遇值得关注。

### 1）全球化

无论受什么样的政治因素影响，无论爆发什么样的战争，无论国家之间如何紧张都不重要，全球化已成既定趋势。世界上再也没有任何一个国家可以独自发展了，我们被联结在一起，这是避无可避的趋势。

你可以把连接到一同个服务器上的所有手机，看做是一台巨型机器。手机是一个个晶体管，将我们所有人联系在一起，从而带来全球经济一体化。

每当一项新的发明传播于世界各地，都会将人们联系得更加紧密。放眼世界，无论在非洲、南美还是亚洲，学校教授的课程几乎是相同的，数学、物理、历史、文学、地理……这是新兴的全球文化一体化。

我们的工作方式也变得更加全球化。很多新兴公司选择线上，或者远程办公，即使同事就坐在彼此的隔壁。

同时，我们可以获得全球大数据，比如水源储备量，哪里干旱，这些信息都可以通过地球监测卫星收集到。

我再强调一次，全球化带来的机会绝无仅有，这是一股巨大的力量，影响将延续数十年。

### 2）总体城市化

90%的世界人口将生活在城市地区，这一趋势已经持续了很久，很快就会出现一个数值高峰。大部分人们生活在人口稠密的大城市里，剩下的土地要么空着，要么绿化，要么用于农业，这是全世界范围内的趋势。

也许到时你不必非要拥有物品。你可能没有车，但智能汽车可以像优步一样接你。如果缺少什么物品，你可以选择送货上门服务，用完后再把它寄回去。我们使用东西，而不是拥有东西，这是从拥有权到使用权的转变的趋势。

### 3）绿色能源

随着城市化进程，就有了第三个趋势，绿色能源。我们正处在这样一个历史时刻，整个地球都将停止碳消耗，通过太阳能、核能或风力发电。这一全球性巨大转变将有助于改善气候。我认为将来50%的交通工具都将是电动的，未来大部分燃油车会切换成电动汽车，一些小型飞机也会使用电能。未来我们将实现全部电气化。

### 4）全球互联

全球互联让我们可以随时随地联系他人，它让大规模协作成为可能。它还带来了虚拟世界、数字孪生世界。在虚拟世界所有事物都有数字版本，我们可以检查它、操纵它，这就是我所说的镜像世界。

元宇宙就是差不多的概念。通过元宇宙技术，通过虚拟叠加现实，我们可以看到虚拟的鲸鱼在真实的体育馆里跳跃。可以把不在现场的虚拟人物拉到自己身边，感受他们的存在。

### 5）人工智能

无处不在的人工智能是最重要的推力之一。它可以应用于农业、金融业、工业、医疗、设计等等领域。

例如在AI驱动下，我们革新农耕，AI驱动的拖拉机可以查看并跟踪单支树苗的生长情况，它可以精准地告诉你哪棵需要浇水，哪棵需要肥料，这就是人工智能的力量，也是人力无法实现的力量。

但我想着重强调的是，人工智能并不是要取代人类，而是会改变你的工作方式。它们会帮你完成很多重复性工作。一些不确定的事情，需要一些创新思维的事情，则交给人脑完成。我们将会和人工智能一起工作，组成团队。共同思考，合作完成任务。

.....

## 预测未来的12个技巧

在畅想发展趋势时我积累了12个技巧，用来预测一项技术的未来发展方向：

### 1）跟随免费的潮流

找出人们在哪些方面使用不花钱的新技术。看看人们有哪些新爱好。看看哪些领域出现物物交换、共享模式。看看哪里有礼物经济这样真正的激情驱动。你不能靠金钱来探测技术的价值。

### 2）注意力浪费

关注人们如何浪费时间，可以用来预测未来。

主动浪费：我之前提到过，研究人们把空闲时间浪费在哪非常重要。这件事情可能具有潜在价值，只是目前尚未被发现。

被动浪费：还要注意人们被迫浪费的时间，和不喜欢做的事情。比如填写表格，或其他效率低下的工作。人们不愿也不想花时间做的事情往往蕴含机遇。

### 3）新词

语言可以被视为判断新兴领域的指标。

语言空白和新词出现都可能是未来的迹象。如果一个人花费大量时间做了一件难以定义的事，这意味着它先进到尚未有语言能够表述。最终它会被命名，也可能会成为职业。

看看哪里发明了新词，比如出现大量俚语也很重要，这是另一个迹象，表明重要的事情正在发生。

### 4）推算

预测未来的另一个标准方式是推算。很多人会观测目前为止的趋势，然后假设它会继续下去。有些推算可能是很准确的，它们不像其他事物变化那么快。比如人口统计，某地的人口数量变化。

但推算可能遇到的最大问题是，它的结果往往是错误的。尽管如此，推算仍会带来有价值的信息，比如它能帮你了解人们期望看到什么，我们称之为官方未来。

推算最好用来预测全新的东西，图表和曲线能帮你感受速率、增长指数等等。但你必须非常谨慎，因为官方未来未必会发生。某种意义上，官方未来可以告诉你，什么是不可能发生的。

### 5）观察空白

观察两个不相关领域的重叠地带，想象它们融合在一起。比如把农业和人工智能融合在一起，想象人工智能会对农业有何助益。

你可以做一个游戏，随机选取不同的事物，试想二者之间可能有关联的地方。思考如何连接各领域间的空白地带，然后去空白处寻找未来。这种方式非常有效，你想象到的可能成为现实。

### 6）想象不可思议

想象未来可能发生，但目前不可思议的事情，然后反转假设。对预测未来很有助益。

假设它真的实现了，会出现什么样的情况？是如何实现的？在实现的过程中发生了什么？这是一种对想象力的锻炼，你不必设想出全部故事，在虚构故事的同时，你可能会萌生新的想法。

### 7）场景预设法

场景预设法是最有效的方法，也是一些商学院正在教授的方法。

它强调的是，未来是关于可能性的。所以无论未来发生什么，都必须在可能性定律范围内才能发生。所以，当想象未来时，要想象我们认为可能发生的极端情况，未来发生的事情必定不会超出那个可能性范围。

场景预设法并不是要预测未来，而是设想诸多可能出现的场景，试图填充可能性的空间。这样你就不会对未来发生的事情感到惊讶，因为你已经预先设想过它们。

......