---
title: 从他人选拔到自我定义，寻找属于自己的终极自由
author: hypo
img: medias/featureimages/78.jpeg
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2024-10-21 11:12:26
coverImg:
password:
summary: 站在二三十岁的十字路口，我们通向的未来一定叫作自由。我们不断地接受被选拔、被定义，是为了有朝一日在属于自己的路径上，自己定义自己。
categories: 随笔
tags:
  - 随笔
  - 文章
---
# 从他人选拔到自我定义，寻找属于自己的终极自由

距离首尔90公里外的洪川郡有一处监狱酒店，每个房间只有5平方米，仅提供满足人基本生存需求的最基础的设施，入住的客人们就像进入监狱一样，必须换上统一的衣服、主动交出手机、断绝与外界的联系。入住房间后，房门将被工作人员反锁，所有的餐食由工作人员定时配送，每一位入住的客人都过着像坐牢一样的生活。
这种听起来令人发指的生活方式，却让繁华都市里的人们趋之若鹜。他们专程从城里驱车来到这家酒店，体验少则两天多则七天的牢狱生活。很多人表示，在这里虽然短暂地丧失了自由，但是却脱离了那些纷繁复杂的搅扰和牵绊，让自己在被“监禁”的时光里，得以十分奢侈地与自己独处，精神世界因为“监禁”而获得了更大的自由。
生而为人，我们想要在社会上更好地生存，就必须进入各式各样的牢笼，但是为了理想中的生活，又必须打破各式各样的牢笼。我们出生前缱绻在母亲的腹中，去世后束缚在方寸间的骨灰盒里，我们的一生都是被约束的一生，亦是寻求自由的一生。这些自由包括了我们的情感、我们的事业、我们的财富，以及我们精神世界的终极自由。自由，始终是一种与生命共存，又高于当下生命的感受。
从出生到长大，从校园到职场，从恋爱到家庭，我们始终在他人定义的标准当中被选拔、被定义、被要求，我们的“镣铐”上面写满了被这个社会所认可的荣耀和自我挣扎带来的裂痕。然而，我们的人生毕竟是属于自己的人生，你是否想过，如果抛却了外部的所有定义，自己到底是谁；如果有一天不以自己的人生经历、工作职位、家庭关系、社会关系作为标签，我们又该如何定义自己；如果有一天自己垂垂老矣，在病榻之上看夕阳西下，我们又该如何定义自己的一生；我们拥有的人生是自己主动选择的吗；我们选择的一切都让我们对自己更满意了吗；我们所经历的人生多是出于积极意愿还是被迫接受的；我们所做的一切是否曾让这个世界有一点点不一样……
有些幸运之人，在少年时代就洞悉了自己此生的使命，因此早早地走在一条正确的道路上，在很年轻时就开始发热发光；有些人需到中年阅尽千帆之后，人生的海面上方才浮出路标。但无论何时，当我们开始挖掘自己、驾驭自己，并且忠于自己深思熟虑之后的自我意志时，就一定会发现未来的生命因此而变得不同：我们的一切选择都不再像曾经一样困难，我们所做的一切努力都发乎于本心，我们的一切成就都是自我意志的延伸，我们迈进的每一步都会通向更大的自由。
人们总是忙着努力，忙着放弃，却很少分析自己的努力与别人的努力之间是否通向同样的彼岸。如果我们只是在匆忙中盯着自己的同类、迎合着社会的要求、困顿于外部世界给我们制定的标准，只是永远等待被选拔、被认可、被接纳、被喜爱、被录用，那么这样的人生永远都没有掌握在自己的手中，我们就只能在无限的规则当中争取局限的人生。
每个人的一生都是独特的，都是自我意志由内而外的延伸，只有当我们真正地解读了属于自己的现实、驾驭了那些可以让自己发光发热的欲望、在形形色色的同类中找到属于自己的最佳区位、在日复一日的实践当中探索了自己天赋的极限，我们才可能明白自己的边界在哪里，自己应当向哪里去，才不会因为这条道路而忐忑，也不会因为遇到困难而懊悔，更不会因为与他人的不同方向而感到困扰，因为我们知道，这是真正属于自己的道路。
唯有这样，我们才不会为了任何的短期利益与安逸而委曲求全或逃避；不会把人生的希望寄托在任何其他的人与物身上；不会随波逐流成为他人意志的木偶，而是由内而外，由外而内地信任自己。像风、像雨、像海、像太阳，坚持自己引以为豪的属性，过属于自己的一生。
站在二三十岁的十字路口，我们通向的未来一定叫作自由。我们不断地接受被选拔、被定义，是为了有朝一日在属于自己的路径上，自己定义自己。
书中所讲内容都和人生的进取有关，希望你能从本书中得到启发，成为“自己”这家公司最好的CEO。当我们能够把自己拥有的所有资源运用到极致的时候，就已经拥有了最好的命运和最好的人生。
土耳其诗人塔朗吉在诗中写道：
为什么我不该挥手舞手巾呢？
乘客多少都跟我有亲。
去吧，但愿你一路平安，
桥都坚固，隧道都光明。
在未来的人生路上，我们带自己上路，我们为自己送行；我们是自己的旅伴，我们又是自己的主宰。



选自--《破格》-白格