---
title: 坚持，直到胜利
author: hypo
img: medias/featureimages/79.jpeg
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: false
date: 2024-10-28 08:59:58
coverImg:
password:
summary: 坚持，直到胜利——你比别人坚持的时间更长这一品质是成功的保证。坚持就是自觉地采取行动，它是检验你的自我信念的试金石。
categories: 随笔
tags:
  - 好书推荐
  - 随笔
  - 文章
---
# 坚持，直到胜利

为了在一生中不断获得成功，你应该培养的最重要的素质就是将你的计划、目标、想法和远见付诸行动的习惯。你尝试得越多，胜利的号角吹响得也就越快。你尝试的次数多少与你的成就大小是直接相关的。下面是关于制定和实现目标的21个步骤，为了让自己活得精彩，试着遵循它们吧！
（1）释放你的潜能——永远记住，你的潜能是无限的。到目前为止，无论你取得了什么样的成绩，也仅仅只是为未来的成就所作的铺垫。
（2）把握自己的生活——不论你如今是什么样的人，在想什么、说什么、做什么，也不论你今后将如何，你都要完全对自己负责。
（3）认清自己的价值观——一个人内心的价值观与信念决定了他是一个什么样的人。花些时间来想清楚，自己究竟相信什么、在意什么。不要背离自己认为正确的信念。
（4）解析自我信念——你的信念对于你情感与行动的影响要超过其他因素。要确定自己具有积极的信念，并且使之与自己追求的目标相一致。
（5）开创自己的未来——试想你无论做什么，都能完全不受限制。在展望和计划未来的时候，只当自己已经拥有了开创未来所需要的所有资源。
（6）确定自己真正想实现的目标——为自己确定一下，究竟什么是自己真正希望实现的。要想获得幸福而富有成就的生活，目标明确是必不可少的。
（7）目标要明确——你需要一个主要目标，让自己的生活围着这个目标转。由于实现其他目标要以一个主要目标为前提，因此要明确这个主要目标，并且每天为之努力。
（8）千里之行，始于足下——在你开始追求自己的目标之前，仔细分析一下自己的起点。弄清自己目前的境况，对于希望获得的成就则要实事求是地分析。
（9）制定并完成自己的经济目标——对自己做一次全面的财务状况评估，然后确定你未来想要挣到多少钱和你退休时的身价。你必须重视这些经济目标。
（10）成为行业里的专家——你所具备的能力应该可以使你成为行业里的前10%的佼佼者。把这作为一个目标，每天为之努力，不要半途而废，直到最后成功。
（11）改善你的家庭生活——为你和你的家人创造美满、幸福的生活。确定你想要的理想生活方式，从今天就开始为之努力奋斗。
（12）关注你的健康——下定决心去过健康、平安的长寿人生，让自己时刻保持精力充沛。如果你完全健康，你的外形将会如何？你的感受将会如何？制订一个计划来实现吧。
（13）衡量自己的进展——在追求目标的过程中，要制定衡量进展的标准。这样的标准有助于衡量你的进展状况，并且可以使你对于自己的行动进行必要的调整和修正。
（14）清除障碍——成功的精髓，决定于实现目标的过程中解决问题和清除障碍的能力。幸运的是，解决问题和清除障碍的能力是可以通过实践来掌握的，掌握这一能力，有助于你更快地实现目标。
（15）跟值得交往的人交往——对于跟谁在一起生活、工作和交往的问题，你的选择对于成功的影响要大于其他因素。今天就下定决心，跟你喜欢、尊敬乃至敬仰的人多多接触。如果希望成为雄鹰，就要与鸿鹄展翅齐飞。
（16）制订行动计划——一个普通人如果有了完备的行动计划，就会超过没有计划的天才。提前进行计划和组织的能力能够使你实现更为宏大和复杂的目标。
（17）把握好时间——通过有效地安排时间，来让自己的工作效率以两倍甚至三倍的速度增长。在行动之前，一定要把事情按照轻重缓急排序，然后把时间集中花在最有意义的事情上。
（18）每天温习自己的目标——每个月、每周乃至每天都要花些时间，来温习和评估自己的目标，从而确定自己仍然行进在正确的轨道上，在为那些重要的目标努力。要做好准备工作，在获

得新信息后修正自己的目标。
（19）不断描绘理想图景——指挥自己来描绘理想图景。你的想象就是对于未来的精彩所作的预演。把自己的目标看做已经实现，不断去“打量”它。你描绘的图景越清楚、越激动人心，你就越能够激发自己的潜能。
（20）开启自己的超意识——在你身上和周围有一种不可思议的力量，能够将你希望的任何事情变为现实。定期花些时间来探索这片思想与潜力的浩瀚大海。
（21）坚持，直到胜利——你比别人坚持的时间更长这一品质是成功的保证。坚持就是自觉地采取行动，它是检验你的自我信念的试金石。在行动之前就要下定决心，永不放弃！
上面就是全部21条制定和实现目标的原则。经常温习这些原则，并且将之付诸实践，会使你的生活精彩纷呈。如今，谁也无法阻挡你前进的脚步。
祝你好运!

选自--《目标》-波恩-崔西