---
title: 最重要的事,就是做你认为正确的事
date: 2021-11-21 18:36:13
author: 
top: true
hide: false
cover: true
password:
toc: true
mathjax: false
summary: "你最重要是做你觉得正确的事情,
最重要的是你听不到内心的抱怨,最重要的是多年以后的你能够看得
起现在的你,过好每一天,演好当下的剧本,朝着心中的那个标杆去前进。
categories: 文章
tags:
- 随笔
- 文章
---
##最重要的事,就是做你认为正确的事
- 在小时候母亲都外出务工了,由爷爷奶奶扶养到初中,他们就
离世了,之后就是我和姐姐在家,我爸为了能照映到我们都在离
家较近的地方打工,妈妈常年在外务工,从小到大父母由于文化
程度都不高,在能给予我支持的就是尽力供我的教育,每次他们能与
我沟通的就是希望我好好读书,以后能找到一份好的工作,而现在,
大学读完了,也有了工作.我不知道是不是就达到了父母的期望。以前的
我很迷茫,也幸好我老家是个小地方,没有太多选择,在小学、初中、高中,
我尽我的可能都进了能尽量好的班级学习,不出意外的,我考上了大学,
而且是个一本,(我以为的)在选考业的时候,依旧迷茫,不知道选什么专业,
但是,不知道为什么,我的心中就认为以后的世界一定是互联网的世界,或许
是有预感,或许自己爱打游戏,对于我当时的天真和想法其实
到现在我也觉得是正确的,因为我想有学习软件开发或许我真的可以搞出个
名堂来。在当时,我在选学校时,我记得我的大学的第一志愿都选了"软件工程",
之后是计算机"灬反正就是和软件相关的我都写上了,但是由
于贵州有贫困生补助,能写三个提前批的大学名额这个名额是那
外省大学为了一些特设学科而给出的名额。但是这些大学的学科都不是
我想去的,我就抱着不想去的心态,随便选了三个我自认为得不到的大学并
且我软件工程挨了一点边的《电子信息科学与技术》,而我也因为这个阴差
阳错的来到了我的母校"天津工业大学",我很意外,也
有一点疑憾,没有能去我心心念念的大学学科。
- 读了九年的义务教育、从来没有人告诉我该做什么
父母告诉我好好读书,我就好好的考上了大学,
但是大学的学科并不是我想学习的学科、也没有人该告诉我应该做什么了,
又一次不出意外的,我迷茫了,在大学里充满了诱惑游戏、金钱、娱乐。
那时的我就像个孩子,脱离了父母的监管,在大学肆意的放纵。可以
想象之后的学习就像还狂奔的野马,踏进泥塘——一踏胡图,在大
三的学科有七科学科，我就挂了六科,谈了四年的女友也分了,当时的自己
就能用一个字形容:"颓废!加之我跟人借钱,欠了一屁股债。可以这么说:
这是我活到现在人生的最低谷。那个时候真的可以体验。 晚上在床上睡
不着见到第二天的太阳。经历那段时间,我也没有了其它的顾虑,将学科
补考,最后靠着几个难兄难弟的同学抗过了大学结束。而现在我回到了我当时
想报考的学科。在互联网做个软件开发,我很开心,因为我在做着我喜欢的
事情而我现在的工作都靠我自己学习而得到的,现在,我能理解什么是正确的事情。
- 罗翔老师在档节目里曾说:"你最重要是做你觉得正确的事情,
最重要的是你听不到内心的抱怨,最重要的是多年以后的你能够看得
起现在的你,过好每一天,演好当下的剧本,朝着心中的那个标杆去前进,
人要做到!不清高,不娇情,不抱怨,就是在黑夜中看到了微光,
你就朝着微光的方向走过去,虽然有的时候你去怀疑你会觉得
是不是走错了,但是所有的怀疑都为了确信:那就是如何过看起来好的一生
,那你就要去定义了,什么叫做好,这个世界有太多关于好的标准了。
good（好）,如果加个s,就变成了 goods (商品),所以一切事情
最重要的就是赚钱吗!难道能赚钱的职业就是好职业吗?那这样做
一切职业分工就没有意义了。你要去寻找什么叫good,然后你才能去过 good
的一生,你才可以避免去随波逐流,你才内心会有一种笃定,你才会拒绝跟别人
去攀比,也拒绝被别人攀比。对于不可控的事情,我们保持
乐观,对于可控的事情,我们保持谨慎。于是你就仔细去回想,你这一生
中所遇到的很多经历,很多重要的时刻,你才恍然大悟,原来你就是个很
渺小的人"。
- 虽然现在我的人生才走了四分之一的阶段,但是我还要面对我人生的以后的
各个重大时刻。所以,我希望以后的我能够坦然的面对,也希望以后的
自己,能够看得起现在的自己

——致自己
2021.11.20